在我们所处的信息环境中
一些人精心挑选信息
只为了将我们打造成
他们所期望的模样
这句话像一记警钟
在信息洪流将我淹没的瞬间
将我猛然敲醒
他并非危言耸听
而是尼尔布朗与斯图尔特激励
在经典之作学会提问中
为我们揭示的一个残酷而清醒的现实
我们生活在一个前所未有的时代
指尖轻点
世界的知识便如潮水般涌来
我们沉醉于这种尽在掌握的幻觉之中
以为自己见多识广
学富五车
我们刷着新闻
看着视频
听着播客
感觉自己每天都在学习
都在进步
我们像是将一块巨大的海绵
投入了信息的海洋
贪婪的吸收着每一滴涌向我们的液体
直到自己被浸泡的无比沉重
并误以为这份沉重就是思想的重量
然而我们是否曾停下来哪怕一秒钟
去审视这块海绵里到底吸收了些什么
是清澈的泉水
还是浑浊的泥浆
是滋养心智的甘霖
还是裹着糖衣的毒药
这个念头曾让我不寒而栗
我回想起自己
曾多少次
因为一篇激情澎湃的评论而热血沸腾
多少次
因为一个感人至深的故事而潸然泪下
多少次因为一组无可辩驳的数据
而对某个观点深信不疑
我以为我是在独立思考
但实际上
我可能只是一个被精妙的言辞和情感
所操控的提线木偶
那些文字的作者
那些视频的创作者
他们就像技艺高超的魔术师
用华丽的手法
将他们的结论巧妙的塞进了我的大脑
而我却心甘
情愿的为他们的表演鼓掌喝彩
我意识到
在这个
人人都可以成为思想推销员的时代
被动的吸收信息
无异于将自己心智的大门
向所有人敞开
任其随意出入
肆意装潢
这种不设防的状态是极其危险的
带着这种深深的危机感
我翻开了学会提问
这本书的名字
听起来像是一本关于沟通技巧的读物
但它的内容
却是一套完整而严谨的心智防身术
他不是教你如何能言善辩
而是教你如何看穿花言巧语
不是教你如何赢得辩论
而是教你如何发现真相
作者开篇
就提出了一个振聋发聩的比喻
将我们的思维方式分成了两种
海绵式思维和淘金式思维
这次阅读对我而言
就是一场从海绵到淘金者的
脱胎换骨的转变之旅
他教会我
面对信息的洪流
我们需要的不是更大的海绵
而是一个更精准更高效的淘金盘
想象一下
你站在一条奔涌的河流旁
河里充满了泥沙石块
也夹杂着闪闪发光的金沙
这条河就是我们每天面对的信息流
海绵式思维
就是把一块海绵直接扔进河里
它的优点是显而易见的轻松省力
吸收量大
海绵迅速的吸满了水
变得沉甸甸
你感觉自己收获颇丰
掌握了大量的信息
你能够复述作者的观点
记住文章的细节
这是一种被动的
以吸收为主要目的的思维方式
在学习的初始阶段
海绵式思维是必要的
我们需要先占有材料
才能对其进行评价
但如果我们的思维永
远停留在海绵阶段
那将是一场灾难
因为海绵吸收了什么
它就拥有了什么
它无法分辨水的清浊
更无法分离出宝贵的金沙
一个纯粹的海绵式思考者
他最后记住的往往是那个声音最大
情感最激烈
故事最动人的观点
而这与观点的正确与否毫无关系
而淘金式思维则完全不同
他要求你拿起一个淘金盘
主动的带着问题去筛选河里的泥沙
你一边筛选
一边不停的问自己作者在说什么
他的理由是什么
这些理由站得住脚吗
有没有我没看到的东西
这个过程是辛苦的
是主动的
甚至有点冒犯
他需要你与信息来源进行一场积极的
持续的互动
你不再是一个被动的接收者
而是一个好奇的探寻者
一个严格的质检员
你不断的摇晃冲刷过滤
最终那些无用的泥沙被冲走
留下的是那几粒真正有价值的
闪闪发光的金子
这个比喻像一道光
瞬间照亮了我过去的许多困惑
我明白了为什么我读了很多书
却依然感到思想贫乏
为什么我看了很多新闻
却依然对世界感到迷茫
因为我一直都只是一块被动的海绵
我把读过等同于理解
把知道等同于思考
我从未真正的拿起过
那个属于我自己的淘金盘
学会提问
这本书
就是一本详尽的淘金盘使用说明书
它为我们提供了一整套
系统性的问题清单
像一个精密的仪器
帮助我们一步步的拆解
任何试图说服我们的信息
无论它被包装的多么精
美多么权威
这本书的结构
就像一个侦探的破案流程
他教我们如何从纷繁复杂的案发现场
找到最核心的线索
如何审视每一个证据的真伪
如何发现那些隐藏在证人
证词背后的动机和假设
最终得出我们自己独立的判断
一个精彩的论证
就像一个血肉丰满的人
他有华丽的词藻皮肤
有生动的故事血肉
有澎湃的情感血液
我们很容易被这些外在的东西所吸引
而忽略了支撑这一切的内在结构骨架
批判性思维的第一步
就是要像一个拥有透视眼的医生
穿透这些血肉皮肤
清晰的看到
那个隐藏在论证内部的逻辑骨架
这个骨架由三个核心部分构成
论题结论和理由
论题就是这场讨论的核心问题
它通常分为两类
描述性论题
关心的是世界是什么样子的
以及规定性论题
关心的是世界应该是什么样子的
分清论题的类型至关重要
因为它决定了我们后续评价的重点
结论就是作者希望我们接受的观点
是他对论题的回应
它是一场论证的目的地
很多时候
作者会明确的告诉你他的结论
但也有一些时候
结论是隐藏的
需要我们从字里行间中把它提炼出来
找到结论
就像在地图上找到了宝藏的埋藏点
而连接论题和结论的桥梁就是理由
理由
是作者用来支撑他结论的证据和解释
他们回答了那个最关键的问题
你为什么会这么认为
一个没有理由支撑的结论
我们称之为纯观
点它就像空中楼阁
无论看起来多么美丽
都毫无价值
这个寻找骨架的过程看似简单
却是最基础
也最容易被我们忽略的一步
我们常常被作者生动的故事
或激昂的情绪所感染
还没搞清楚他到底想说什么
凭什么这么说
就已经被他的观点所俘获
读完这一章
我开始有意识的用这个框架
去分析我读到的每一篇文章
我像一个侦探一样
在文章的字里行间
寻找着那些标志性的词语
当我看到因此所以表明这样的词
我知道结论要出现了
当我看到因为由于证据是这样的词
我知道理由就在附近
这个练习
给我带来了一种前所未有的清晰感
我发现
许多曾经让我感到云里雾里的文章
一旦被拆解成论题简理由结论的结构
其逻辑脉络就变得一目了然
我也震惊的发现
有相当一部分广为流传的爆款文章
其内在的逻辑骨架
其实脆弱的不堪一击
他们要么只有结论
没有理由
要么理由与结论之间毫无关联
他们依靠的
只是煽动性的语言和情绪的共鸣
学会寻找逻辑骨架
就像是为我们的大脑
安装了一个反欺诈的防火墙
它能帮助我们过滤掉那些
只有华丽外表
而无实质内涵的思想垃圾
让我们把宝贵的认知资源
聚焦在
那些真正值得我们深入探讨的论证上
找到了论证的骨架
我们的下一步
就是要仔细检查构成这个骨架的骨骼
也就是语言的质量
语言是思想的载体
但它同样也是
最容易被用来设置陷阱的工具
学会提问
提醒我们要对那些模棱两可的词语
保持高度的警惕
一个词语越抽象
就越有可能产生歧义
比如在一则广告中
某款牙膏宣称能有效提升你的魅力
这里的魅力究竟是什么意思
是指牙齿更洁白口气更清新
还是指让你在社交场合更自信
广告商故意使用这个模糊的词语
就是为了让每一个消费者
都能把自己最想要的那个结果
投射到这个词语上
从而产生购买的欲望
在更严肃的公共讨论中
这种语言陷阱也随处可见
当一位政客承诺
要为人民争取更大的自由时
他口中的自由到底是指言论的自由
还是经济活动的自由
亦或是免于恐惧的自由
当一家公司宣称
他们的改革是为了追求更高的效率时
这种效率是以牺牲员工的福祉为代价
还是通过技术创新来实现的
这些词语
像一个个被精心布置的情感地雷
他们充满了积极的联想
让我们在尚未弄清其确切含义之前
就已经在情感上
倾向于认同作者的观点
一个批判性的思考者
在遇到这些充满潜台词的
模棱两可的词语时
绝不会轻易放过
他会像一个固执的
打破砂锅问到底的孩子
不停地追问你说的具体是指什么
他会强迫自己
也强迫作者
去为这些抽象的词语
下一个具体的操作性定义
只有当一个词语的含义
被清晰的界定之后
我们才能真正开始评价
基于这个词语的论证
是否合理
这个章节
让我对语言的敏感度
提升到了一个新的层次
我开始意识到
我们日常的沟通中
充满了多少未经审视的模糊的词语
我们也常常在无意中用这些词语
来掩盖我们思维上的懒惰
现在当我写作或与人讨论时
我会刻意的去
避免使用那些过于宏大和抽象的词汇
我强迫自己用更具体
更朴实的语言来表达我的思想
这个过程
不仅让我的表达变得更加清晰有力
也反过来
促进了我对自己思想的深度审视
因为当你无法用简单的语言
向别人解释清楚一个观点时
那很可能意味着
你自己也还没有真正想清楚它
如果说找到论证的骨架
检查语言的质量
还只是在表层进行分析
那么学会提问
接下来的内容
则带领我们潜入到了论证的深海区
在这里
隐藏着整个论证体系中最关键
也最难以察觉的构成部分假设
假设是作者没有明确说出来
但他认为是不言而喻的
理所当然的信念
他们像一座冰山的隐藏部分
虽然看不见
却支撑着水面上整个可见的论证结构
如果这些隐藏的假设是错误的
那么
无论水面上的理由看起来多么坚实
整个论证都会瞬间崩塌
书中将假设分为了两大类
价值观假设和描述性假设
价值观假设体现的是一种价值倾向
它指的是在不同的价值观发生冲突时
作者更偏爱哪一个
他回答的是世界应该是什么样子
的问题举个例子
有人主张应该对所有
公共场所进行无死角的视频监控
以保障公民安全
这个论证背后
就隐藏着一个价值观假设
在安全和隐私
这两个价值观发生冲突时
安全比隐私更重要
而一个反对者可能会说
为了所谓的安全而出卖所有人的隐私
是不可接受的
它的背后
则隐藏着截然相反的价值观假设
隐私的价值高于安全
你看他们双方的争论
表面上是在讨论是否应该安装摄像头
但其根本的分歧在于
他们背后根深蒂固的
关于什么更重要的价值观假设
如果不把这个隐藏的假设挖掘出来
他们的讨论
将永远是两条无法相交的平行线
寻找价值观假设
需要我们具备一种角色扮演的能力
我们需要站在作者的对立面
去思考
一个不认同这个结论的人会相信什么
通过这种换位思考
我们就能更容易的看清
作者所捍卫的价值立场
另一类是描述性假设
它指的是作者对世界是什么
将是什么
或曾是什么样子
的一种未经证实的看法
比如有人说
我们应该给这位经验丰富的候选人
投票
因为他能带领我们走出经济困境
这个论证中就包含了一个描述性假设
一位经验丰富的政治家
就一定具备解决复杂经济问题的能力
这个假设是真的吗
他有证据支持吗
显然这是值得我们去质疑的
描述性假设常常是一些看似常识的
被我们习以为常的观念
但正是这些未经审视的常识
构成了我们思维中最危险的盲点
挖掘假设的这一部分
是整本书的精髓
也是最具挑战性的地方
他要求我们从一个信息的接收者
转变为一个心理的洞察者
他让我明白
一个真正深刻的思考者
从来不会只满足于
评价那些看得见的理由
他会像一个地质学家一样
不断的向下钻探
去探寻支撑整个地表的
那个最底层的岩层结构
这个过程
不仅能让我们更深刻的理解别人
也能让我们更清醒的认识自己
因为在寻找别人假设的过程中
我们也不得不回头审视
我们自己的价值观假设和描述性假设
到底是什么
我们所坚信不疑的许多观念
其根基是否
也同样是建立在未经证实的沙土之上
找到了论证的骨架
澄清了语言的歧义
挖出了隐藏的假设
我们的淘金之旅就来到了最后
也是最关键的一步
对那些看得见的理由
也就是证据进行严格的质量检验
作者告诉我们
不是所有的证据都生而平等
有些证据像纯金一样分量十足
而另一些则可能只是镀了金的黄铜
甚至是毫无价值的泥沙
一个批判性的思考者
必须像一个经验丰富的珠宝鉴定师
能够辨别出证据的成色
书中列举了多种常见的证据类型
并分析了他们各自的优缺点
比如直觉
个人经历典型案例当事人证词
专家意见研究报告和统计数据等等
这部分内容
彻底粉碎了我对证据的许多天真幻想
比如个人经历和典型案例
我们最容易被感人至深的故事
所打动
一个我有一个朋友开头的故事
其说服力往往胜过一堆枯燥的数据
但作者提醒我们
这类证据恰恰是最需要警惕的
因为个例不具备普遍性
一个靠某种方法成功减肥的朋友
并不能证明这个方法对所有人都有效
一个声泪俱下的犯罪故事
可能会让我们对某个群体产生偏见
而忽略了更广泛的更客观的社会现实
再比如专家意见
我们习惯于相信权威
但作者尖锐地指出
专家也会犯错
专家也有自己的价值观偏见
专家也可能被利益所收买
我们需要追问
这个专家在他所评论的领域
是否真的具备相应的专业知识
他是否有明显的利益冲突
其他专家对此有什么不同的看法
最具有欺骗性的可能就是统计数据了
数据看起来是客观的不容置疑的
但数据同样会说谎
一个批判性的思考者在面对数据时
会像一个侦探一样去审视数据的来源
调查的方法以及呈现的方式
他会问
这个平均值是中位数还是算术平均数
他们可能会描绘出完全不同的景象
一个地区的平均年薪是50万
听起来很富裕
但这可能是因为少数几个亿万富翁
拉高了整体的算术平均值
而大部分人的收入
可能远低于这个水平
他还会在看到一个增长率时
警惕的询问
这个百分比是基于什么样的基数
一个产品销量增长100%
听起来很惊人
但如果他的基数只是从一增长到了2
那就毫无意义
这一张像一
剂强力的清醒剂
让我对日常生活中接触到的各种证据
都产生了健康的怀疑
我不再会轻易的
被一个孤立的故事所说服
也不会盲目的对任何专家或数据
顶礼膜拜
我学会了在接受任何一个事实之前
都先在心里打上一个问号
这种质检的习惯
让我的思维变得更加严谨和审慎
他像一个精密的过滤器
帮助我滤掉了大量看似可信
实则充满了谬误和偏见的信息
读完学会提问
我感觉自己的大脑
像是被彻底的清理和重装了一遍
这本书与其说是在传授知识
不如说是在交付一套工具
一种思维的操作系统
他不是告诉你该想什么
而是教会你该如何想
这种思维方式的转变是根本性的
他让我从一个信息的消费者
变成了一个信息的品鉴师
我不再被动的吞下
别人喂给我的思想成品
而是学会了去审视
这些思想的原材料是什么
它的加工过程是否合规
它的营养成分是否真实
与其他一些探讨思维的经典书籍相比
学会提问的独特价值
在于它的系统性和可操作性
例如丹尼尔卡尼曼的思考快与慢
深刻地揭示了我们大脑中
那两套截然不同的思考系统
系统一和系统2
以及由此产生的各种认知偏误
他完美地解释了
为什么我们常常会做出不理性的判断
而学会提问
则更像是基于这个为什么的怎么办
他提供了一套具体的按部就班的流程
来启动我们那个懒惰的需要
耗费能量的系统二
书中的每一个问题
都像是一个启动开关
强迫我们从直觉的快速的思考
切换到理性的深入的分析模式
可以说如果思考快与慢是诊断书
那么学会提问
就是那份详尽的
可执行的康复治疗方案
这本书带给我的
不仅仅是一种防御性的避坑能力
更是一种主动的建设性的力量
当我用这套批判性思维的框架
去审视我自己的思想和写作时
我被迫去寻找更坚实的理由
去澄清更模糊的观念
去挖掘更深层的假设
这个过程虽然痛苦
却极大的提升了我思想的深度
和表达的清晰度
学会提问
并不是要让我们变成一个愤世嫉俗的
对一切都充满怀疑的杠精
恰恰相反
它最终通向的
是一种更深刻的谦卑和更开放的包容
因为
当你意识到任何一个看似坚固的论证
都建立在一系列不确定的假设之上时
你就会对不同的观点抱有更大的敬意
你也会更清醒的认识到
自己思想的局限性
在这个信息泛滥观点极化的时代
掌握批判性提问的能力
已经不再是一种奢侈的智力游戏
它是一种必要的生存技能
它像一个强大的心智免疫系统
能帮助我们抵御各种思想病毒的侵袭
保护我们心智的健康和独立
读完这本书
如果你也渴望拥有一个更清醒
更独立的大脑
这里
有3个你可以立即开始的淘金练习
第一刻意练习寻找骨架
从今天起
无论你读到一篇文章
还是听到一段演讲
都强迫自己
用一句话概括出它的核心论题
以及作者想要你接受的结论
然后找出至少一到两个
他用来支撑这个结论的理由
把这个过程变成一种本能
第二抓住那个关键词
刨根问底
在下一次的讨论或阅读中
一旦你遇到一个抽象的
带有情感色彩的关键词
比如公平创新环保
立刻停下来
在心里追问在这里它到底意味着什么
有没有别的可能解释
不要放过任何一个模糊不清的词语
第三扮演反对者
寻找价值观
当你遇到一个你非常认同的观点时
试着强迫自己站到他的对立面去思考
问问自己
一个不赞同我的人
他可能更看重什么
他的价值观假设是什么
这个练习
能极其有效的帮助你
发现自己和他人思维中
那个最隐秘的驱动力
在这个喧嚣的世界里
学会提问
就是学会了如何为自己的思想
争取一片得以自由呼吸的领地